Для задачи классификации использовался датасет титаник. В ходе проделанной лабораторной работы был написан алгоритм классификации дерева ID3 с двумя критериями:

1. Многоклассовый энтропийный критерий;
2. Критерий Донского.
   
Дополнительно был реализован алгоритм работы с пропусками и во время обучения (удаляются сэмплы с пропусками) и во время классификации (определение наиболее вероятного класса). Также реализован алгоритм усечения дерева во время обучения (при достижении максимальной глубины, которая является задаваемым параметром, дерево обрезается) и во время классификации (pruning).

Для оценки точности задачи классификации были выбраны следующие метрики: accuracy, precession, recall, f1_score. 

Качество работы алгоритма с многоклассовым энтропийным критерием:
1. С использованием pruning:
   
   1.1. Точность: accuracy: 0.8, recall: 0.54, precession: 0.6, f1: 0.57;
   
   1.2. Время работы: 772 ms;
   
3. Без использования pruning:
   
   2.1. Точность: accuracy: 0.8, recall: 0.54, precession: 0.6, f1: 0.57;
   
   2.2. Время работы: 744 ms.

Качество работы алгоритма с критерием Донского:
1. С использованием pruning:
   
   1.1. Точность: accuracy: 0.66, recall: 0.28, precession: 0.3, f1: 0.29;
   
   1.2. Время работы: 10.2 s;
   
3. Без использования pruning:
   
   2.1. Точность: accuracy: 0.66, recall: 0.28, precession: 0.3, f1: 0.29;
   
   2.2. Время работы: 10.2 s.

Качество работы алгоритма в библиотеке sklearn:

1. Точность: accuracy: 0.8, recall: 0.53, precession: 0.59, f1: 0.56;
   
3. Время работы: 15.9 ms.

Исходя из вышеперечисленного необходимо сказать, что точность работы автоматического алгоритма и написанного вручную алгоритма с критерием Донского практически совпадает. При том время работы алгоритма библиотеки sklearn намного быстрее. Точность алгоритма по критерию Донского сильно проседает.

Для решения задачи регрессии использовался датасет с опоссумами. В качестве меры неопределенности использовалась среднеквадратичная ошибка.

Для оценки точности задачи классификации были выбраны следующие метрики: rmse и mse.

Качество работы алгоритма написанного вручную:

1. С использованием pruning:
   
   1.1. Точность: rmse: 0.39, mse: 1.83;
   
   1.2. Время работы: 194 ms;

3. Без использования pruning:
   
   2.1. Точность: rmse: 0.39, mse: 1.83;
   
   2.2. Время работы: 172 ms.

Качество работы алгоритма в библиотеке sklearn:

1. Точность: rmse: 0.24, mse: 0.7;
   
3. Время работы: 7.46 ms.

Исходя из вышеописанного необходимо сказать, что точность работы автоматического алгоритма и написанного вручную алгоритма отличается. Точность алгоритма библиотеки sklearn выше, также время работы реализации библиотеки sklearn быстрее.
